Traducteur: David Maillot
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Ça va déjà mieux.
Dans cette tasse,
d'ailleurs charte graphique TEDx,
c'est peut-être une idée d'ailleurs,
il y a de l'ayapana,
une infusion d'ayapana.
Vous connaissez peut-être
l'ayapana à la Réunion.
Mais pour les autres,
l'ayapana, c'est une plante,
une panacée qui nous vient du
Brésil, introduite en 1800.
C'est la plante médicinale la plus
consommée à l'île de la Réunion,
pour la digestion, pour la stimulation,
pour les infections, pour la grippe.
Enfin je vais être en forme,
rassurez-vous.
En même temps, à chaque fois
que je prends cette infusion,
ça me rappelle ma mère.
En effet, quand nous étions petits,
dans la famille, elle nous soignait
avec cette tisane d'ayapana
qui reste pour moi,
le parfum de mon enfance, le parfum
de tout ce qu'on se représente
lorsqu'une famille soigne
ses enfants, avec des plantes.
Et si, elle a pu nous soigner
avec des plantes,
c'est parce qu'à l'époque,
sa mère et sa grand-mère,
de génération en génération,
lui ont transmis ce savoir,
qui est un savoir empirique,
de bon sens.
On dit, en général, c'est une
tisane de « bonnes femmes »,
dans le sens latin de
« bona fama », c'est-à-dire,
de bonne conscience,
et de bonne réputation.
En fait, cette tisane, elle va traverser
les siècles puisqu’aujourd’hui,
200 ans après, on la consomme
encore à l'île de la Réunion.
Qu'est-ce qui s'est passé
exactement pour qu'aujourd'hui,
ces plantes médicinales, elles soient
aussi répandues, parmi les familles,
mais aussi peu reconnues
au niveau du monde scientifique ?
Savez-vous que les deux tiers
de la planète,
c'est l'OMS qui a fait ce constat,
se soigne, aujourd'hui, avec
des plantes médicinales ?
Et pas des pays moindres,
comme la Chine, l'Inde,
la moitié de l'Afrique,
la presque totalité de
l'Amérique du Sud.
Pourquoi, aujourd'hui,
ces plantes médicinales
sont si importantes
dans leur pharmacopée ?
Parce qu'ils n'ont pas d'autres
moyens d'accéder aux soins.
Lorsqu'il y a eu le tremblement
de terre de Haïti, et que Haïti
a été coupé du monde pendant
une bonne dizaine de jours,
les Haïtiens ne se sont soignés
qu'avec des plantes médicinales.
Parce que la plante médicinale,
elle est accessible directement.
Elle n'est pas chère,
elle est à portée de main.
Elle est aussi ancrée
dans les traditions.
Les gens savent les utiliser,
et ils n'ont que ça à leur disposition.
En fait, lorsque j'ai perdu
mon père à l'âge de 8 ans,
il y a eu un déclic
qui s'est passé.
Il fallait que je puisse assumer,
le dernier d'une longue famille
qui a été extrêmement solidaire,
en tout cas ma destinée.
Je me suis consacré à l'étude
d'abord de la nature et des plantes.
Lorsque je suis arrivé à Montpellier,
pour les études de pharmacie,
j'ai découvert autour de moi des plantes,
dans les murs, dans les rues,
qui ressemblaient aux
plantes de la Réunion,
mais qui étaient un brin différentes.
Une pariétaire, ici très connue parce
qu'on les consomme sous forme
de brèdes pariétaires, mais
avec de petites feuilles.
Ici les feuilles de pariétaires,
c'est du 15-20 cm de long.
Du capillaire, le capillaire c'est
un sirop qui sert à la toux.
Ici, on l'utilise aussi pour
la bronchite, etc.
Et j'avais une espèce d'enseignement
décalé entre ce que je voyais,
bien sûr, j'avais fait un herbier
de plantes médicinales de la Réunion
qui a été une grande curiosité.
Mais déjà, à l'époque, j'ai cherché
à apprendre, à savoir ce qui se passait.
Lorsque je suis revenu à
l'île de la Réunion,
j'ai été affecté pour mon service
militaire à l'hôpital de Saint-Pierre,
et on m'a confié une mission un peu
délicate qui est celle de la paillasse.
On dit cela en terme
de biologie, de toxicologie.
Je peux vous assurer que
ce n'était pas très marrant.
La toxicologie, c'était
la recherche des toxiques
que l'on avait dans les tentatives
de suicide ou les intoxications.
Lorsqu'on met le nez dans
un bocal qui sent l'urine
depuis quatre ou cinq jours,
ou un contenu gastrique
avec tout ce que cela peut comporter
de poison agricole, etc.
ça vous remet les choses en place et,
ça vous remet les idées sur la
finalité de ce que l'on fait.
On a eu une chance inouïe,
c'est que nous avons à la Réunion,
commencé les premiers dosages
de médicaments dans le sang.
C'était extrêmement important
parce qu'une maladie,
qui s'appelle l'épilepsie, nécessite
pour ces traitements,
un dosage extrêmement
pointu dans le sang.
Toute cette formation m'a permis
d'acquérir petit à petit,
la connaissance et la conscience surtout,
qu'il était extrêmement important
d'avoir la connaissance de la plante,
la connaissance de la composition
de la plante, et la finalité.
Lorsque j'ai pu exercer mon métier de
pharmacien, le choc, le blanc.
Aucune plante de l'île de la Réunion,
n'était disponible dans la pharmacopée.
C'est-à-dire que quand vous étiez
en dehors de la pharmacie,
il y avait une biodiversité,
un endémisme,
un nombre foisonnant
de plantes utilisées,
lorsque vous mettiez le pied
dans la pharmacie,
c'était impossible de
trouver un traitement,
qui soit adéquat avec
le quotidien des gens.
Alors, on s'est posé des
questions, et j'ai eu la chance,
lorsque j'ai été au début de ma
carrière d'aller en métropole
assez fréquemment
de par ma fonction
de Président de syndicat et
de rencontrer nos amis Antillais.
On a mené une réflexion
qui a été commune.
Cette réflexion, c'est qu'on avait été
les oubliés de l'histoire dans les îles.
Oubliés, pourquoi ?
Dans le code noir, il était écrit,
[Code noir ou Edit du Roy]
qu'il était interdit aux esclaves
d'utiliser les plantes médicinales
pour soigner les gens.
Parce qu'ils avaient peur
des intoxications.
Ils avaient peur d'être d'empoisonnés.
Vous savez qu'à la Réunion,
on a des petits bijoux de poison,
qui font que certains arbres,
3 feuilles peuvent tuer un bœuf.
Et c'est très courant.
On a d'autres plantes qui, pire que
cela, peuvent tuer lentement
par une toxicité chronique,
en l'espace de 10 à 15 jours.
Ces chercheurs qui ont permis
de révéler ces plantes,
ont montré aussi qu'avec ces plantes,
on faisait les plus grands médicaments.
Je reviens au Code Noir,
et avec nos amis Antillais,
on découvre qu'après
l'abolition de l'esclavage,
les pharmacopées, c'est à dire
les recueils des plantes médicinales
que l'on pouvait utiliser
à Paris, et en France,
ne pouvaient inclure
les plantes de la Réunion.
Et en 2006, un grand combat,
d'abord juridique,
avec l'Assemblée Nationale,
et ensuite, scientifique.
On a pu modifier le terme de la loi,
modifier tout ce qu'il comportait
comme exclusions de l'outre-mer.
Parce qu'il y avait non seulement
cet oubli de l'histoire,
mais une méconnaissance,
en fait, de notre richesse.
Cette reconnaissance a
permis, en août 2013,
d'inscrire les premières
plantes de l'île de la Réunion,
et des Antilles,
à la pharmacopée française.
Aujourd'hui, vous avez l'ayapana,
vous avez le fleur jaune,
vous avez des plantes qui
sont remarquables
et qui peuvent être utilisées
en pharmacie.
Pour acquérir cette connaissance,
je préside une association qui
s'appelle l'APLAMEDOM,
Association de promotion,
des PLAntes MEdicinales des DOM.
Cette association a repris une idée,
de notre ami Roger,
professeur de biologie au collège,
qui faisait faire à ses élèves
un herbier de plantes médicinales.
Cet herbier était constitué
d'une recherche des élèves,
au niveau de leur famille,
de leur « gramoune »,
les personnes-ressources, âgées
qui connaissent empiriquement les plantes.
Mais aussi un petit herbier
avec un questionnaire simple :
[Zerbaz Péï]
Quelle plante est la plus utilisée ?
Comment on l'utilise ?
Avec quels remèdes,
avec quel mélange ?
Cet herbier constitue une base
de données extraordinaire,
qui aujourd'hui, après 8 ans
d'exercice, 8 ans d'existence,
nous avons constitué une base de données
à l'Aplamedom qui est remarquable.
C'est le concours « Zerbaz Péï »,
qui veut dire en créole,
« les plantes médicinales du pays ».
Dans ces plantes médicinales, nous avons
bien sûr, les plantes les plus utilisées,
mais aussi, et c'est là où c'est très
intéressant, des plantes endémiques,
que l'on trouve à la Réunion et,
donc qui peuvent être étudiées.
Je remercie tous les chercheurs,
chimistes, biochimistes,
tous ceux qui se sont investis
à la Réunion,
dans la reconnaissance de ces plantes,
pour permettre à ces plantes d'être demain
des médicaments à part entière.
Ces médicaments, aujourd'hui
reconnus, peuvent être utilisés
dans le monde médical,
parce qu'on peut être,
en même temps reconnaissant
de la tradition,
mais aussi utiliser une phytothérapie,
c'est-à-dire la façon
de se soigner par les plantes,
de notre époque, c'est-à-dire clinique.
Je vais vous expliquer.
En fait, la tradition, c'est un peu
des études cliniques du pauvre
qui permettent de reconnaître une plante
avec des années d'utilisation.
L'empirisme a fait qu'on a écarté
les plantes toxiques,
on a écarté les gens qui sont morts,
et ceux qui ont fait
les mauvais choix.
On garde, quelque part, le bon choix,
pour pouvoir se soigner.
Donc, c'est possible de se soigner
avec des plantes médicinales,
qui aujourd'hui ont fait
la preuve de leur efficacité.
Mais aujourd'hui, principe de
précaution, on en demande plus.
Il faut que cette plante ait
véritablement fait ses preuves
mais qu'on en connaisse
les effets secondaires.
On fait appel aujourd'hui,
à des cliniciens, à des chercheurs,
qui vont étudier cette plante, mais
cette fois-ci, en étudiant les organes
sur lesquels elle agit,
et en respectant l'individu.
Dans nos îles, nous avons besoin
d'une filière économique, autonome,
pour pouvoir exploiter nos richesses,
pour le bienfait de nos habitants.
Cette plante représente aujourd'hui
une amorce de filière
économique, originale, endémique,
en tout cas, porteuse de plein d'espoir.
Il est clair qu'aujourd'hui, nous avons
besoin de la cohésion
de tous ces chercheurs, de nos tisaneurs,
qui nous ont transmis les recettes,
les familles qui permettent
cette transmission orale
et aussi, de ces enfants qui transcrivent
de façon écrite la tradition.
Merci à l'Université, tous les chercheurs,
les médecins, les pharmaciens,
tous ceux qui sont là pour acquérir
de la connaissance.
Enfin, le message que je voudrais
faire passer,
c'est un message à la jeunesse,
un message qui permet
à tous ceux qui vont se soigner,
de faire un bon choix.
Aujourd'hui, pour des petits mots,
il n'est pas nécessaire de prendre
une molécule chimique puissante
dont les effets secondaires sont connus.
Lorsqu'on utilise cette plante,
on n'aura pas ces effets secondaires.
Donc, il est possible de faire des choix
et c'est vous qui avez ce choix,
en prenant des plantes médicinales
pour des petits maux.
Je vous remercie.
(Applaudissements)
[Aplamedom Réunion]